CONTEÚDO PROGRAMÁTICO PARA AS PROVAS
LÍNGUA PORTUGUESA
A prova objetiva de Língua Portuguesa observará competências e habilidades referentes:
- ao domínio do uso da língua portuguesa, adequado ao nível de um concluinte do ensino
fundamental, em termos de produção e recepção de textos verbais e não verbais, literários
e não literários;
- à reflexão analítica e crítica sobre a linguagem como fenômeno cultural, social,
histórico, político e ideológico;
- ao conhecimento das diferenças entre as variedades linguísticas e temáticas presentes
em textos produzidos por autores brasileiros e por autores dos Países Africanos de Língua
Oficial Portuguesa (Angola, Cabo Verde, Moçambique, São Tomé e Príncipe e Guiné-
Bissau), bem como à compreensão da participação do povo africano e de seus
descendentes na construção da língua, valorizando as marcas da cultura de raiz africana,
em suas modalidades oral e escrita;
- ao conhecimento adequado dos elementos estruturadores da forma e do sentido do texto:
relações morfossintáticas, semânticoestilísticas e fonético-fonológicas; variação
linguística e preconceito linguístico;
- à compreensão de textos produzidos em diversos níveis de linguagem e seu emprego
nos diferentes gêneros textuais, desde as conversas informais até o relatório formal de
trabalho, passando pelas diferentes formas de comunicação, como o jornal, a tirinha, a
crônica, a charge, o poema, entre outros, considerando, inclusive, as modalidades oral e
escrita no contexto digital.
A prova de redação consistirá em uma produção de texto dissertativoargumentativo em
prosa, em que o candidato deverá ser capaz de organizar as ideias a respeito do tema
proposto, com coerência e clareza de ideias. As redações desenvolvidas em verso, que
fugirem ao tema ou que desrespeitarem os direitos humanos serão anuladas no ato da
correção.
Conteúdo Programático:
1. Leitura e produção textual
1.1 Tipos de intertextualidade: alusão e citação; discurso direto, indireto e indireto livre;
1.2 As figuras de linguagem na construção do sentido do texto;
1.3 Tipologia textual e gêneros textuais;
1.4 Mecanismos de coesão e coerência textual;
1.5 Pontuação.
2. Morfologia
2.1 O emprego das classes de palavras na construção de sentidos do texto;
2.2 Estrutura e formação de palavras, neologismos e renovação vocabular na
Contemporaneidade;
2.3 O uso dos tempos e modos verbais no texto.
3. Sintaxe
3.1 Concordância verbal e nominal e variedades linguísticas;
3.2 Regência verbal e nominal e variedades linguísticas;
3.3 Relações sintáticas nos períodos simples e compostos;
3.4 O emprego das vozes verbais e consequentes efeitos de sentido.
4. Semântica
4.1 Escolha lexical e preconceito linguístico;
4.2 Ambiguidade e polissemia;
4.3 Denotação e conotação;
4.4 O sentido dos vocábulos: sinônimos, hiperônimos, hipônimos.
MATEMÁTICA
A prova de Matemática tem como objetivos: avaliar a capacidade do candidato de
interpretar enunciados lógicos e gráficos e de utilizar a Matemática como instrumento de
interpretação, análise e solução de problemas reais. Especificamente, acrescente-se aos
objetivos descritos a avaliação dos conhecimentos mínimos indispensáveis ao bom
desempenho dos estudantes no ensino médio.
1. Aritmética, álgebra e análise
1.1-Noção intuitiva de conjunto. Operações com conjuntos. Relações de pertinência e
inclusão. Propriedades. Diagramas de Venn-Euler.
1.2-Polinômios operações, fatoração, produtos notáveis.
1.3-Sistemas de Numeração. Números naturais, inteiros, racionais e reais: propriedades,
operações, ordem, valor absoluto, proporcionalidade: grandezas diretamente
proporcionais e inversamente proporcionais. Múltiplos e divisores, mdc e mmc. Notação
científica e ordem de grandeza. Potenciação e racionalização: propriedades.
1.4-Noções básicas de matemática financeira: porcentagem e cálculo de juros simples e
compostos.
1.5-Funções gráficos e operações. Estudo das seguintes funções reais: Constante, Afim
e Quadrática: gráfico e estudo de sinal.
1.6-Equações de 1º e 2º graus. Equações Fracionárias. Sistemas de equações de 1º e 2º
graus. Interpretação Gráfica.
2. Geometria e trigonometria
2.1- Geometria Plana
2.2- Figuras Planas: caracterização e propriedades.
2.3- Triângulos: principais cevianas e pontos notáveis.
2.4- Teorema de Thales. Semelhança de triângulos e polígonos.
2.5-Relações métricas em triângulos retângulos, polígonos regulares e círculos.
2.6-Perímetros e áreas de figuras planas.
2.7-Geometria Espacial Prismas: áreas, volumes e planificação.
2.8-Trigonometria Relações trigonométricas em triângulos retângulos. Lei dos Senos e
Cossenos.
2.9-Sistema métrico decimal sistemas de medidas de massa, capacidade, tempo e
ângulo.
FÍSICA
1. Introdução ao estudo da Física
1.1-Fenômenos físicos;
1.2-Grandezas físicas.
2. Mecânica Conceitos básicos da cinemática.
2.1-Os princípios da dinâmica;
2.2- Aplicações das leis de Newton Trabalho, potência e energia mecânica;
2.3-Conceitos básicos de astronomia.
3. Física ondulatória
3.1-Conceitos fundamentais;
3.2-Fenômenos da Ondulatória;
3.3-Fenômenos Luminosos;
3.4-Conceitos de óptica geométrica em espelhos (planos e esféricos).
4. Calor e temperatura
4.1-Escalas termométricas;
4.2-Calorimetria;
4.3-Transmissão de calor.
5. Eletricidade Eletrização e Carga elétrica
5.1-Corrente elétrica;
5.2-1ª Lei de Ohm.
6. Magnetismo
6.1-Inseparabilidade dos polos;
6.2-Força magnética entre os polos;
6.3-Bússola e magnetismo terrestre.
QUÍMICA
1. Matéria e energia
1.1- Propriedades da matéria;
1.2-Estados físicos da matéria;
1.3- Mudanças de estado;
1.4- Gráficos.
2. Moléculas e substâncias
2.1-Substância pura e mistura;
2.2- Substância simples e composta;
2.3- Sistemas homogêneos e heterogêneos;
2.4- Métodos de separação de misturas;
2.5- Gráficos
3. Fenômeno físico e fenômeno químico
4. Estudo do átomo
4.1- O átomo e suas partículas;
4.2- Número atômico e número de massa;
4.3- A eletrosfera do átomo: níveis eletrônicos;
4.4- Íons e espécies isoeletrônicas;
4.5- Isótopos, isóbaros e isótonos.
5. Tabela periódica
5.1- Tabela periódica atual;
5.2- Símbolos dos elementos;
5.3- Períodos e famílias;
5.4- Aplicação dos elementos no cotidiano.
BIOLOGIA
1. O trabalho científico
2. Estudo das células
2.1- Estrutura (membrana plasmática, citoplasma e núcleo), constituintes químicos e
metabolismo celular.
3. Conceitos básicos de Genética.
3.1-Noções de engenharia genética e biotecnologia.
4. História da Terra e evolução da vida no planeta.
4.1- Evidências evolutivas.
4.2- Características gerais dos grandes grupos dos seres vivos (moneras, protistas, fungos,
vegetais e animais).
5. Biodiversidade e ecossistemas
5.1- Interações entre os seres vivos e conceitos ecológicos básicos: habitat e nicho
ecológico, cadeias e teias alimentares, populações, comunidades e biomas.
6. Ciclos da água, carbono e oxigênio.
7. Atividades humanas e suas consequências no ambiente (ar, água, solo e demais
seres
vivos).
7.1-Poluição ambiental.
8. Nutrição, alimentação, hábitos alimentares e saúde.
9. Funcionamento básico dos sistemas digestório, respiratório e excretor.
10. Reprodução humana e hereditariedade.
HISTÓRIA
1. Formação do mundo moderno no continente europeu
2. Crise do sistema feudal
3. Renascimento
4. Reforma Protestante
5. Formação dos Estados Nacionais: português, espanhol e francês
6.Absolutismo: conceito e principais reinos absolutistas
7. Expansão marítima europeia dos séculos XV e XVI:
7.1- a expansão marítima portuguesa
7.2- a expansão marítima espanhola
7.3- a visão do mundo e do homem, antes e depois da expansão marítima
7.4- a expansão marítima e o processo científico
7.5- a expansão marítima e sua influência nos aspectos econômicos
8. Mercantilismo:
8.1- conceito
8.2- importância do comércio
8.3- metalismo
8.4- balança comercial favorável
8.5- política protecionista
8.6- relação Estado e economia
- monopólios
- manufaturas
9. O processo de conquista da América
10. América pré-colombiana:
10.1- os Incas
10.2- os Astecas
10.3- os Maias
10.4- os Povos indígenas brasileiros
11. Processo de conquista da América:
11.1- a conquista da América espanhola
12. O antigo Sistema Colonial
13. Sistema Colonial:
13.1- colônia de exploração
13.2- colônia de povoamento
13.3- consequências do processo de colonização na América Latina
13.4- consequências do processo de colonização na América anglo-saxônica
14. Colonização na América espanhola:
14.1- a organização política, econômica e social
15. Colonização da América portuguesa:
15.1- os primeiros contatos entre portugueses e índios
15.2- a exploração do pau-brasil
15.3- o embate entre índios e portugueses, o processo de conquista
15.4- o sistema de capitanias hereditárias
15.5- o Governo Geral
15.6- os jesuítas no Brasil
15.7- a escravidão do índio
15.8- a escravidão do negro africano
15.9- economia e sociedade açucareira
15.10- as invasões estrangeiras
15.11- economia e sociedade no período da mineração
15.12- outras atividades econômicas do Brasil Colônia
GEOGRAFIA
1. Orientação e localização no espaço geográfico
1.1- Leitura e interpretação de mapas.
1.2- Orientação: pontos cardeais e colaterais.
1.3- Localização: coordenadas geográficas.
1.4- Fusos horários brasileiros.
2. Os grandes ambientes naturais
2.1- Fatores climáticos.
2.2- Atributos ou elementos do clima
2.3- Caracterização dos climas do Brasil.
2.4- Interpretação de climogramas.
2.5- Interferências humanas no clima.
2.6- Formações vegetais do Brasil e sua relação com o clima.
2.7- Impactos ambientais em biomas brasileiros.
2.8- Teoria da deriva continental e placas tectônicas.
2.9- A ação dos agentes endógenos e exógenos na formação do relevo terrestre.
3. Organização do espaço geográfico brasileiro
3.1- Divisão geográfica do IBGE.
3.2- Regiões geoeconômicas.
3.3- Industrialização, fatores locacionais e distribuição das indústrias.
3.4- Modernização da agricultura, estrutura fundiária, sistemas agrícolas, relações de
trabalho e êxodo rural.
3.5- Urbanização e problemas dos espaços urbanos.
3.6- Crescimento e distribuição da população brasileira.
3.7- Interpretação de pirâmides etárias e indicadores demográficos.
4. Organização do espaço geográfico mundial
4.1- Américas, África, Europa, Ásia, Oceania e Antártica: características políticas,
econômicas e sociais.
4.2- Globalização: conceito, desenvolvimento técnico-científico, expansão do comércio
mundial, crescimento das transnacionais e blocos econômicos.